
# Life 3.0

MITの物理学者Max Tegmark氏による、Life 3.0という本が面白かったので、日本の人にもっと読んでほしい(そして感想を聞かせてほしい)という想いで、書評/感想をかきました。

※以下、常体で失礼致します。

## 目次

- [Prelude: The Tale of the Omega Team](https://github.com/okmttdhr/life-3.0#prelude-the-tale-of-the-omega-team)
- [1. Welcome to the Most Important Conversation of Our Time](https://github.com/okmttdhr/life-3.0#1-welcome-to-the-most-important-conversation-of-our-time)

## Prelude: The Tale of the Omega Team

序章として、`Omega`という空想上のAI企業を仮定、AIがパワーを持つ社会はどのようになるのか、というのが描かれている。

`Omega`は`Prometheus`というAIを開発し、急成長を遂げ、とにかく`Prometheus`は、労働や雑務、メディア、技術開発、政治、金融、軍事、教育、娯楽まで、なんでも人間を置き換えた。

特に気になったのが、**「Omegaはメディアの会社を立ち上げ、アニメーションエンターテイメント事業を始めるだろう」**、という節だった。

曰く、**映画や音楽、テキストなど、簡単に解析できるデジタルの情報は`Prometheus`の得意分野で、例えば、大量の映画を解析し、レビューが良い(もしくは悪い)映画はどのようなシーンがどのタイミングで流れているのかを予測し、コンテンツを作成することが容易となるだろう**、とのことだった。そしてゆくゆくは、Netflix、ディズニー、コムキャスト、タイム・ワーナー、20世紀フォックスなどの企業に取って代わる、ともあった。

個人的には、映画や音楽などの娯楽はクリエイティビティを必要とするもので、AIに取って代わられるのは遅いのではないかと考えていたため、斬新に感じた。労働はもちろんのこと、娯楽さえAIによってもたらされるのなら、人間が働く必要とは…？

こうしてほとんどすべての市場において`Omega`は圧倒的なパワーを持つようになり、地球史上初めて、人類の活動の殆どがひとつの知能に影響を受けることとなる、と物語は締めくくられている。

こういったことは本当に起こるのか？もし本当に起こったらどうするか？というのがこの本のメインテーマである。

ちなみに、序章の始まりで、「今世紀中に、人間を越えるAIがつくられると思いますか？」「いいえと答えた方は序章をスキップして第1章へ、はいと答えた方はこのままお進みください」というくだりがあるが、この意味は実際に本を読み進めるとわかると思う。

## 1. Welcome to the Most Important Conversation of Our Time

この章ではキーとなる用語やアイデアについて述べられている。

### 用語の定義

まず、この本におけるArtificial Intelligenceとは、というところから、Strgon AI、AGI、Superintelligenceなどの定義をしている。特に気になったのは、`lifeとは何か`の定義だ。この本では、未来における`life`のありかたに制限をかけないために、以下のように定義している。

- **複製されるもの**
- **物体(atomなど)ではない**
- **しかし、物体がどうデザインされるかを決める情報である**

例えば、バクテリアがDNAをコピーする時、新しいatomは生成されておらず、atomがどういうパターンでデザインされるかという情報によって、元と同じatomの組み合わせををコピーできる、という考え方である。言い換えると、**自己の振る舞いや青写真を決定する情報を、自身のハードウェア(身体など)に複製する仕組み、これを`life`と呼びましょう**、といっている。

そして、`life`について、3つのステージを定義している。それがこの本のタイトルにもなっている、`Life 1.0` `Life 2.0` `Life 3.0`である。詳細な説明は省くが、それぞれ以下のように分類できる。

- Life 1.0: 上記で定義した`life`を満たすが、シンプルなアルゴリズムによって生存するもの(バクテリアなど)
- Life 2.0: `Life 1.0`に加え、ハードウェア、ソフトウェア共に発達したもの(人間)
- Life 3.0: ハードウェアもソフトウェアも自在にデザインできるもの(AI?)

例えば、AIは、振る舞いを決めるアルゴリズムをもった情報であり、かつ、存在するハードウェアを選ばず、また、人間より遥かに知性が高い`life`だと捉えることができるのではないか?という問いが生まれるはずだ。

### よくある誤解

大前提を共有するために、AIに対するよくある誤解についてもまとめられている。

例を挙げると、`2100年までにSuperintelligenceが実現する` `AIは悪意を持ちうる` `AIは人間をコントロールできない`、これらはすべて神話だと述べられている。

## 2. Matter Turns Intelligent

この章ではコンピュータの歴史や仕組みを交えながら、`Intelligence`とは何か、について述べられている。

### Intelligenceの定義

研究者の中でも`Intelligence`の絶対的な定義はなく、この本では`Intelligence`を以下のように定義している。

```
intelligence = ability to accomplish complex goals
```

これは、例えば、オックスフォード辞書の`the ability to acquire and apply knowledge and skills`という定義も包括されている、と解釈できる。IBMのDeep BlueもGoogleのDeepMindもゴールが設定されている。

### メモリ/論理演算とは何か

メモリ(記憶)や論理演算とは何かというのを説明している。

コンピュータの世界においては、メモリは0と1の組み合わせで表され、その組み合わせを多く持てれば持てるほど、そのデバイスの記憶容量が大きいということになる。そして、そのメモリに対して何らかの処理を行うには、NANDゲートという最小の回路を組み合わせれば、どんな処理でも行うことができる。

### substrate-independent

コンピュータによる演算が、どんなコンピュータにおいても同じ結果を出すのは、コンピュータの振る舞いは、`substrate-independent(回路基板から独立している)`であることを意味する。例えば、同じ写真が、iPhone、Mac、Windows、Androidなど、複数のデバイスで確認できるのは、写真を表示する処理が`substrate-independent`であることを意味する。これは、コンピュータは前述のメモリ/論理演算の仕組みが基盤としてあるため、このようなことが可能となる。

`substrate-independent`の例として、物理学における波の振る舞いを挙げている。波の反射の法則は、波がいかなる物質においても(空気/水など)ひとつの数式で表すことができる。この法則は物体に左右されず、法則として存在することができる。

**これと同じように、AIと呼ばれる`Intelligence(=ability to accomplish complex goals)`は、`substrate-independent`な`life`として存在できる。ハードウェアは物質を必要とするが、ソフトウェアは物質を必要としない、AIは、血や、炭素原子を必要とせずとも存在できる、とのことだった**。

同じように考えると、人間は、現在の技術では、人間の身体にした知性を宿すことができないが、AIはそれを可能とする`Life 3.0`であるということがわかる。別の章では、人間が知能を電脳化する未来の可能性(`Life 2.X`)についても述べられている。

## その他

この他にも、近年の演算性能(FLOPS)の急成長や、学習とは何か、という観点から、機械学習やニューラルネット、量子コンピュータなどに触れている。
